As a maid, one must rise with the sound of birds...
Una maid debe levantarse con el cantar de los pájaros.
and clean, even the places no one can see.
Y limpiar los lugares que no se ven a simple vista.
Even if it's just a small apartment tucked away in a corner of Japan.
Aunque sea un pisito pequeño escondido en un rincón de Japón.
All right!
¡Perfecto!
Did I lock up?
¿He cerrado con llave?
I did!
Pues sí.
CHYUN GUIDE ALL OF JAPAN
Guía Chyun de todo Japón
Let's see... It should be around here.
A ver, debería estar por aquí.
There it is!
¡Lo he encontrado!
TAIYAKI
Taiyaki
According to the guidebook, sea bream is eaten on special occasions.
Según esta guía,
Hello!
¡Disculpe!
A maid?
¿Una maid?
I'd like one taiyaki, please.
Un taiyaki, por favor.
It'll take a little while...
-Tardará un poco. -¡Esperaré!
I wonder how Master is doing...
¿Cómo estará mi señor?
YESTERDAY
Ayer
I haven't been to Japan since I was little, so I don't remember a thing.
No había vuelto a pisar Japón desde que era pequeña,
I'm a bit nervous.
Estoy un poco nerviosa.
Hello, this is Suzume.
Hola, soy Suzume.
Yes, I've arrived safely.
Sí, he llegado bien.
How are things over there?
¿Cómo va todo por ahí?
Master? Is something wrong?
¿Señor? ¿Ocurre algo?
Suzume, I need you to stay calm and listen.
Suzume, respira hondo y escúchame bien.
The mansion has collapsed, so I want you to stay in Japan for a while.
La mansión se ha derrumbado.
It's collapsed?
¿Se ha derrumbado?
Yes. The plan was to build a rooftop pool...
Sí, queríamos construir una piscina en la azotea.
Anyway, we're lucky no one was injured.
Por suerte, nadie ha salido herido.
They said it'll take a year to rebuild, but don't worry.
Tardarán un año en repararla, pero no te preocupes.
Suzume, are you there?
Suzume, ¿sigues ahí?
EEK!
¡Ayyy!
Just thinking about it gives me the chills!
Solo de pensarlo me dan escalofríos.
This was supposed to be a short vacation.
Se suponía que iban a ser unas vacaciones cortas.
I never expected it to turn out like this.
No me esperaba este giro.
I've got no choice but to make my own way here for about a year
Tendré que valerme por mí misma durante un año
while the mansion is being rebuilt.
hasta que reconstruyan la mansión.
Am I going to be okay?
¿Voy a ser capaz?
Miss! Your taiyaki is ready!
-¡Señorita, su taiyaki está listo! -¡Ya voy!
It really is shaped like a fish!
¡Pues sí que tiene forma de pez!
How cute!
¡Es adorable!
It's adorable!
¡Es monísimo!
Now let's try it.
Vamos allá.
When you eat taiyaki...
¿El taiyaki…
is it okay to start with the head?
se puede comer por la cabeza?
MENACING...
Amenazador…
MENACING
Amenazador
I'm going to start with the tail.
Empezaré por la cola.
Let's eat!
¡A comer!
The thin, crispy crust with the red bean paste...
Una masa fina y crujiente rellena de pasta de judías rojas.
Wow, a maid.
Hala, una maid.
That reminds me... The guidebook said
Es verdad, en la guía pone
that taiyaki comes in different varieties.
que hay varios tipos de taiyakis.
Oh well!
Bueno, da igual.
Chyun! There are two main types of taiyaki!
¡Chyun! Hay dos tipos principales de taiyaki.
The first is "farmed" taiyaki.
Están los taiyakis de criadero.
These are made with a large mold that produces many at one time.
Se elaboran muchos a la vez en un molde grande.
Because it's difficult to control the heat,
Como es difícil controlar la temperatura,
the result is usually a thick, chewy crust.
la masa suele ser gruesa y crujiente.
The other kind is "wild-caught" taiyaki.
Y luego están los pescados.
With these, each fish is cooked by hand individually.
Cada pez se cocina individualmente.
The cook constantly flips the heavy mold to distribute the heat.
El cocinero les va dando la vuelta para distribuir el calor.
ABOUT 2 KG
Unos 2 kg
It's difficult, time-consuming work...
Es una tarea ardua y conlleva mucho tiempo,
But it allows for precise heat control, resulting in taiyaki
pero con este método se controla la temperatura.
with a crispy crust and anko packed all the way to the tail!
El taiyaki queda crujiente y el relleno llega hasta la cola.
I wonder which kind this is.
Me pregunto qué taiyaki será.
It's wild-caught!
¡Este es uno pescado!
The edges are especially crisp.
Los bordes están supercrujientes.
I feel like they taste different. They're delicious!
Siento que saben diferente. ¡Está riquísimo!
The beans in the paste just melt in your mouth...
La pasta de judías rojas se deshace en la boca.
It's so nice and warm!
Está buena y calentita.
All that's left is the head.
Solo me queda la cabeza.
MENACING
Amenazador
TAIYAKI
Taiyaki
That was delicious!
¡Estaba buenísimo!
Oh? The guidebook had instructions on how to eat it.
Anda, en la guía pone cómo se come un taiyaki.
Let's see... "How-You-Eat-Taiyaki Fortunes"?
Vamos a ver.
"If you start with the tail..."
"Si empiezas por la cola…
"You're a timid soul who can't quite take the first step."
eres una persona tímida que nunca da el primer paso".
Master... I will try my very best!
Mi señor, daré lo mejor de mí.
Grandma!
¡Abuela!
Suzume!
¡Suzume!
It's been too long, Grandma!
¡Cuánto tiempo sin verte, abuela!
It's great to see you here, Suzume. Have you been well?
Me alegra que estés aquí, Suzume. ¿Estás bien?
Yes! How is Grandpa?
¡Sí! ¿Cómo está el abuelo?
Disappointed he's missing seeing his darling granddaughter
Triste por no poder ver a su nieta
today because he had some business to see to.
porque hoy tiene asuntos que atender.
Anyway, look at all that stuff you're carrying!
Oye, sí que vas cargada.
These are all souvenirs for you, Grandma!
¡Es todo para ti, abuela!
All of them?!
¿Todo esto?
Rest assured, I shall carry them to your place for you!
Tranquila, te lo llevo a casa.
That's all right, dear. I'll be taking a taxi home.
No pasa nada, cielo. Volveré en taxi.
Since you've come all the way to Japan, I want you to accompany me today.
Ya que has venido hasta aquí, quiero que me acompañes.
Of course! I would love to!
¡Claro! Yo encantada.
COIN LOCKERS
Taquillas
First, let's stow all that in a locker.
Guardaremos todo esto en una taquilla.
Okay...
Vale.
I couldn't resist after smelling it!
¡El olor era irresistible!
Me too! It's just too good!
¡Ya te digo! Es una maravilla.
Care to try some?
-¿Quieres uno? -¿Qué?
I'm pretty sure it's around here somewhere...
Creo que lo hacían por aquí.
I've never had any before either, so I'm curious too.
Yo tampoco lo he probado y ahora tengo curiosidad.
Be honest.
Dime la verdad.
I'd love to try it!
-¡Me encantaría probarlo! -Pues decidido.
TAKO EBESU
Tako Ebesu
TAKOYAKI
Takoyaki
This is amazing!
¡Qué fantasía!
We can watch them being made!
Podemos ver cómo lo hace. ¡Mira, abuela!
I'd like an order of six with sauce and no aonori.
Ponme seis con salsa y sin algas.
And four toothpicks, please.
Y cuatro pinchos, por favor.
Grandma, is this really your first time?
¿En serio no lo habías probado nunca?
Huh? What is that?
¿Qué es eso?
It's a takoyaki pick.
Es un pincho para takoyakis.
The balls formed like magic!
Parece magia.
Here comes the best part.
Ahora viene lo mejor.
Huh? What do you mean—
¿Qué? ¿A qué te refieres?
Oil?
¿Aceite?
The oil around the takoyaki is sizzling and popping...
El aceite de los takoyakis chisporrotea.
I-It can't be!
¡No puede ser!
That's right.
Es lo que estás pensando.
By first cooking them until fluffy and lightly frying them after,
Se cocinan hasta que quedan esponjosos y luego se fríen.
they achieve a crisp exterior with a soft, luscious inside!
Así quedan crujientes por fuera y jugosos por dentro.
Grandma, you must be a regular here after all, right?!
Abuela, me da a mí que vienes mucho por aquí.
Look at the dancing bonito flakes!
Mira cómo bailan las virutas de bonito.
Let's eat!
¡Que aproveche!
Suzume, you go first.
Suzume, pruébalo tú primero.
Go on.
Adelante.
Okay.
Vale.
So good!
¡Qué rico!
Suzume, let me show you something.
Suzume, te enseñaré algo.
PERFECTLY ROUND
Bolita perfecta
Grandma, what is it that you're doing there?!
Abuela, ¿cómo lo haces?
Chyun! By using two toothpicks,
¡Chyun! Si usas dos palillos,
you can maintain their perfectly round shape as you eat them!
puedes mantener su forma redondita mientras te los comes.
Me too! I want to try that too!
¡Yo también quiero intentarlo!
Be careful, now. They're hot.
-Ten cuidado, queman un poco. -¡Vale!
TAKO EBESU
Tako Ebesu
TAKOYAKI
Takoyaki
Do you do it like this?
¿Se hace así?
Yes, just like that.
Sí, muy bien.
THAT WAS DELICIOUS!
¡Estaban buenísimos!
My tummy feels warm.
Mi barriguita está feliz.
I'm glad to see you doing well.
Me alegra verte tan bien.
Do you think you'll be all right living in Japan?
¿Te las vas a apañar viviendo aquí?
I think I'll be just fine!
¡Sí, estaré bien!
Be honest.
Dime la verdad.
Sure, I do have some worries.
Bueno, estoy algo nerviosa.
I've lived in the UK for so long.
Hace mucho que vivo en Reino Unido.
I'm also worried about the mansion...
Y también me preocupa la mansión.
It'll be okay.
Todo irá bien.
You're my granddaughter, Suzume.
Al fin y al cabo, eres mi nieta, Suzume.
If you find a good place, make sure you tell me all about it.
Si encuentras otro buen sitio para comer, avísame.
Of course!
¡Eso está hecho!
Master... There are things I'm concerned about, but for now,
Mi señor, tengo ciertas preocupaciones,
I'd like to enjoy living here the best I can!
pero intentaré disfrutar esta experiencia al máximo.
Let's see. This one... and this one too.
A ver, este y este también.
Okay! All set!
¡Vale, listo!
FULL
Llenísimo
Suzume, if you find a good place, make sure you tell me all about it.
Suzume, si encuentras otro buen sitio para comer, avísame.
I'm going to surprise Grandma with this!
¡Le daré una sorpresa a la abuela!
Let's see.
A ver…
The seasonal hot spots are...
Los mejores lugares en esta época del año…
Master, it's the height of spring in Japan right now.
Mi señor, ahora mismo estamos en plena primavera.
The cherry blossoms are in full bloom!
Los cerezos están floreciendo.
Chyun! There are many varieties,
¡Chyun! Hay mucha variedad de cerezos,
but the one most commonly seen across Japan is called the Yoshino cherry.
pero el más común en todo Japón es el cerezo de Yoshino.
These Yoshino cherries are propagated as clones,
Estos cerezos son como clones,
so they share genes and growth times.
comparten genes y épocas de crecimiento.
When they explode into bloom
Su floración varía
varies based on temperature by region,
según la temperatura de cada región.
which is how we can predict when they'll blossom in each area. Chyun!
Por eso podemos predecir cuándo y dónde florecerán. ¡Chyun!
It must be so cool to see it from outer space.
Ver los cerezos desde el espacio debe ser precioso.
ODANGO
Dango
FRESH FRUIT
Fruta fresca
WE HAVE ODANGO
Tenemos dango
THEY'RE DELICIOUS
Son una delicia
Speaking of dango...
En cuanto a los dangos,
There's a Japanese saying related to cherry blossoms: "dango over flowers."
hay un dicho japonés: "Mejor dangos que flores del cerezo".
It means to choose the practical over the elegant.
"Es mejor lo práctico que lo bonito".
Flowers... Dango...
Flores o dangos.
Dango... Oh!
¿Dangos? Ay…
Aww! Dango, dango...
¿Dangos? Dangos…
BIG SMILE
Sonrisa de oreja a oreja
Pure white dango with brilliant golden sauce!
Dangos blancos como la nieve con una salsa dorada brillante.
Let's eat!
¡A comer!
This sticky-sweet sauce with chewy, satisfyingly springy mochi...
Una salsa dulce y viscosa y una textura elástica y masticable.
The lightly charred parts have a toasty aroma.
Las partes doradas huelen a tostado.
I can't stop eating!
¡No puedo parar de comer!
I wonder how you're supposed to eat the ones in the middle of the skewer...
¿Cómo se supone que debo comer las bolitas del medio?
Method 1: just chomp!
Primera opción: ¡directamente!
DANGEROUS
Peligroso
That's dangerous!
¡Qué peligro!
Method 2: bite down, then pull!
Segunda opción: ¡morder y estirar!
WILD
Salvaje
How wild!
¡Qué salvaje!
Does the Chyun Guide say?
¿En la Guía Chyun lo dice?
Leave this to me, Chyun!
¡Chyun! ¡Yo te lo cuento!
For formal occasions like tea ceremonies, proper etiquette says
En ocasiones formales, como en las ceremonias del té,
to use a skewer or pick to remove the dango from the stick before eating.
se usa un pincho o un tenedor para sacar el dango antes de comerlo.
But if it's not a formal setting...
En contextos no formales,
First eat a third from one side,
se come un tercio de la bolita,
then turn it over so you can get to the rest.
se da la vuelta y se come el resto.
This way, you can eat it all neatly!
¡Y así te lo comes sin ensuciarte!
Dango over flowers, huh?
Mejor dangos que flores del cerezo. Tal vez soy egoísta,
But I like having cherry blossoms and dango together!
pero me gusta la combinación de los dos.
By the way, if you take more than a third in the first bite...
¡Atención! Si comes más de un tercio,
They can fall apart, so be careful!
se puede caer.
THAT WAS DELICIOUS.
Estaba buenísimo.
convenience store
Onigiri de autoservicio
SALTED RED SALMON
Salmón rojo salado
CHICKEN AND MIXED RICE
Pollo con arroz mixto
I've run out of the food I brought from the UK,
Me he quedado sin comida del Reino Unido,
so I tried to prepare breakfast at home.
así que he intentado preparar el desayuno en casa.
Except I had no idea I wouldn't be able to use the stove right away!
Que no pudiera usar la cocina me ha pillado por sorpresa.
But even on days like this...
Pero incluso en días como este…
They're open bright and early!
¡Abren a primera hora!
WET WIPES
Toallitas húmedas
SALTED RED SALMON
Salmón rojo salado
CHICKEN AND MIXED RICE
Pollo con arroz mixto
You can buy onigiri and wet wipes in one stop!
Tienen bolas de arroz y toallitas.
Japan is incredible!
¡Japón es increíble!
First, let's try...
Probaré esto.
Chicken and mixed rice!
¡Pollo con arroz mixto!
Oh, wait.
Un momento.
I need to clean my hands with the wipes first.
Hay que limpiarse las manos antes de comer.
Now let's eat!
¡Ahora sí!
Chicken, burdock root, bamboo shoot, carrot, shiitake...
Pollo, raíz de bardana, brotes de bambú, zanahoria, setas…
The texture is delightful!
¡La textura es una delicia!
The moist seaweed pairs really well and accents the flavors nicely.
Las algas combinan muy bien y realzan los sabores.
Delicious!
¡Qué bueno!
Next up...
Vale, siguiente.
SALTED RED SALMON
Salmón rojo salado
SALMON
Salmón
The salmon!
¡El salmón!
How do I open this?
¿Cómo se abre esto?
Oh! It says on the bottom.
¡Ah! Lo pone abajo.
Hey, this is fun.
¡Qué divertido!
I did it!
¡Abierto!
MESSY...
Espachurrado
Now then...
Vamos allá.
The seaweed is crispy! Completely different from earlier!
Las algas están crujientes. Son diferentes a las de antes.
I see... Since it's wrapped right before eating it,
Claro, como se envuelve justo antes de comerlo,
the seaweed doesn't get moist from the rice.
las algas no se humedecen con el arroz.
SALTED RED SALMON
Salmón rojo salado
Chyun!
¡Chyun! Esto es un envoltorio con tiras cortadas.
It was developed in 1986 and revolutionized the onigiri world!
Se inventó en 1986
The rice in this one is tightly packed, too!
El arroz también está muy compacto.
The salmon is salted beautifully, so it goes great with the white rice!
El salmón tiene el punto de sal perfecto para comer con el arroz.
I'll use the rest of the seaweed that was left in the wrapper somehow.
Aprovecharé las algas que han quedado en el envoltorio.
Right...
Vaya…
By the way, if you peel off the ingredient label first, it'll open more cleanly!
Si quitas la etiqueta de los ingredientes,
THAT WAS DELICIOUS!
¡Estaba buenísimo!
When breakfast is delicious, it feels like the whole day will be wonderful.
Si el día empieza con un buen desayuno, nada puede salir mal.
A
Un
A cat!
¡Un gato!
CAT
gato
I... I want to pet it!
Quiero acariciarlo.
But Grandma once told me I can't feed cats just anything.
Pero la abuela me dijo que no puedo darles cualquier cosa para comer.
And I don't have any toys to play with...
Y no tengo ningún juguete.
Oh, I've heard that with animals,
Dicen que lo mejor
it's best to get down on their eye level.
es ponerse a su nivel.
I don't think anyone will see me doing this at this hour.
Es muy pronto, no creo que nadie me vea.
If I go to bed now, I can get three hours' shut-eye.
Si me acuesto ahora, puedo dormir tres horas.
Then I'll get back to work...
Y luego al curro otra vez.
Here, kitty...
Hola, gatito.
Come here, come here.
Ven aquí.
A CAT A MAID
Un gato Una maid
ON THE GROUND EARLY MORNING
En el suelo A estas horas de la mañana
A cat? A maid? On the ground? First thing in the morning?
¿Un gato y una maid? ¿En el suelo? ¿A estas horas de la mañana?
A cat...? And a maid...?
¿Un gato y una maid?
Excuse me... Pardon me...
Perdona, ya me voy.
I'm done for.
Tierra, trágame.
I didn't see her!
¡No la había visto!
And she's my neighbor!
¡Y encima es mi vecina!
I missed my chance to introduce myself!
¡No me he podido presentar!
I'm more tired than I thought...
Estoy más cansada de lo que creía.
I better get to bed.
Me voy a dormir.
No matter how many times I check...
Por mucho que lo mire…
There's a maid at my front door.
sigue habiendo una maid en mi puerta.
Yes?
¿Sí?
N-Nice to meet you!
¡Encantada!
My name is Suzume Tachibana.
Me llamo Suzume Tachibana.
I'm very sorry it took me this long to introduce myself.
Siento haber tardado tanto en presentarme.
I come from the UK, and I'll be living here for about a year.
Soy de Reino Unido y me quedaré a vivir aquí un año.
It's a pleasure to finally meet you.
Es un placer conocerte.
H-Hello.
Hola.
Um... I'm sorry that you had to see me behaving so strangely the other day.
Y siento que el otro día me vieras actuando de forma extraña.
So it wasn't my imagination.
O sea que no me lo imaginé.
JIICHIRO
Jiichiro
So, if you'd like...
Acepta esto, por favor.
Oh, baumkuchen.
Oh, un baumkuchen.
Oh, is that what this is?
¿Eso es lo que es?
Just checking, but you got that for me, right?
Perdona la pregunta, pero ¿lo has comprado para mí?
Oh, actually...
Bueno… Lo siento.
JIICHIRO
Jiichiro
I wasn't sure what to bring for this kind of thing.
No sabía qué se da en este tipo de situaciones.
So I had my grandma prepare something for me and I just brought it...
Pero mi abuela me ha hecho esto y te lo he traído.
She closed the door?!
¿Ha cerrado la puerta?
I-I-I-I'm so sorry!
¡Lo siento!
JIICHIRO
Jiichiro
You've never had this baumkuchen before, right?
Nunca lo has probado, ¿verdad?
Here, take one.
Llévate uno.
Th-Thank you very much!
-Muchas gracias. -Adiós.
Oh, excuse me! May I ask your name?
¡Perdona! ¿Puedo saber cómo te llamas?
It's Komatsu.
Komatsu.
Oh yeah, I forgot to ask her about the maid outfit.
Vaya, no le he preguntado sobre el traje de maid.
Well, I guess that's just what you get when you do what you love
Supongo que hará lo que le gusta sin preocuparse por la opinión de nadie.
Okay, time for some tea.
Bueno, me tomaré un té.
Yes?
¿Sí?
It was delicious!
¡Estaba buenísimo!
I couldn't wait and opened it right away.
Lo he abierto nada más entrar a casa.
Let's eat!
¡A comer!
It was fluffy! Oh, so fluffy!
¡Era superesponjoso!
It was fluffy and moist at the same time!
¡Esponjoso y jugoso a la vez!
It also had a subtle and refined sweetness!
Además, tenía un sabor dulce y sutil.
The sugar on the outside was nice and crunchy
El azúcar de encima era crujiente
with a sweetness different from the cake,
y no era como el del pastel, ¡pero juntos estaban más ricos!
Before I knew it, I'd eaten the whole thing!
¡Me lo he comido enterito!
MENACING
Amenazadora
Oh no. I think I might have messed up...
Ahí va, creo que me he pasado.
Hold on a sec!
¡Espera, espera!
You ate it that fast and now you're giving me a review already?
¿Te lo has zampado en segundos y me estás dando una reseña?
Then what was that face for?
¿Y por qué ha puesto esa cara?
I was trying to keep cool, but you got me.
Quería aguantarme, pero no puedo.
My stomach hurts from laughing.
Me duele la barriga de reírme.
That's the most I've used my facial muscles in a while.
Hacía mucho que mis músculos faciales no trabajaban.
U-Um... Well...
-Bueno, yo… -Qué niña más rara.
It's Nana.
-Nana. -¿Una canción de cuna?
That's my name. Nana Komatsu.
Es mi nombre. Nana Komatsu.
I didn't give you my full name before.
Antes no te lo he dicho entero.
And... thanks for the gift.
Y gracias por el regalo.
Suzume! I'm Suzume! Suzume Tachibana!
¡Suzume! ¡Yo soy Suzume! ¡Suzume Tachibana!
You told me earlier...
Ya me lo has dicho.
Baumkuchen is said to symbolize "layering happiness." Chyun!
El baumkuchen simboliza
Do you want another one?
¿Quieres otro?
Oh, no, that's okay! But if you insist...
¡No, tranquila! Aunque si insistes…
I love taking walks in Japan. They're so fun.
Me encanta pasear por Japón. Es muy divertido.
I contemplate the cherry blossoms as they fall.
Puedo ver caer las flores de los cerezos.
That ice cream! Where are they selling it?
¿Dónde venden ese helado?